Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Có những đạo hữu cũng mới vào đạo
cũng chưa tìm hiểu nhiều
cho nên có những thắc mắc
về việc cúng dường Tam Bảo.
Thì Yến đến với câu hỏi của một bạn:
“Thưa Cô.
Em mới xem một video Cô nói về”
“Tam Bảo
là ruộng phước điền của thế gian.”
“Thưa Cô,
tại sao cúng dường vào Tam Bảo”
“lại được nhiều phúc báo?”
“Công đức của Tam Bảo
lớn như thế nào ạ?”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Trong CLB Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa
thường tổ chức
các việc làm cho Tam Bảo
là sớt bát cúng dường,
phục vụ các khóa tu
rồi làm rất nhiều việc,
rồi ấn tống kinh sách,
rồi cúng dường Tam Bảo để xây chùa,
rồi cúng dường Tam Bảo
để hộ độ chư Tăng rất là nhiều mặt.
Ở đây mình phải hiểu
từ “cúng dường” đã.
Cúng dường
là cung cấp và nuôi dưỡng.
Thế thì cúng dường Phật Bảo,
sao lại nói là
cung cấp và nuôi dưỡng cho Đức Phật?
Thế Đức Phật nhập diệt rồi
còn đâu nữa mà cung cấp,
mà nuôi dưỡng cho Đức Phật?
Đấy, bảo cứ cúng dường Tam Bảo,
trong đó Tam Bảo thì có Phật Bảo,
bây giờ Đức Phật nhập diệt rồi,
thì làm sao gọi là
cung cấp và nuôi dưỡng Đức Phật.
Thì hiểu một cách đơn giản là
chúng ta có thể cúng dường
để tô tượng Phật,
để cho mọi người đến lễ lạy.
Nhưng đó chưa phải là
cúng dường chân thật
vào Phật Bảo đâu.
Đấy, các quý đạo hữu phải hiểu
Phật Bảo là giác ngộ.
Ví dụ Yến là người nghe
thì Yến cũng có thể hỏi là:
“Phật Bảo là giác ngộ cơ mà.”
“Tượng bằng đồng,
bằng gỗ, bằng xi măng”
“có phải là giác ngộ đâu”
“mà lại gọi đấy là Phật Bảo?”
“Đấy chỉ là tượng Phật thôi.”
“Tôi là tôi cúng dường vào Tam Bảo,”
“tức là phải có Phật Bảo”
“thì mới có công đức.”
“Chứ tượng Phật thì
có phải là người đã giác ngộ đâu,”
“chỉ là gỗ đá thôi,
thì làm sao mà gọi là Phật Bảo?”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Chỗ này chúng ta
cũng phải hiểu sâu một chút.
Chúng ta hướng tâm tới Phật,
dù là chỉ để tô tượng thôi,
thì cái tâm hướng về giác ngộ
sẽ làm cho Phật Bảo ở trong chúng ta
làm cho chúng ta hướng tới
tính giác ngộ của mình.
Tức là chúng ta hướng tâm tới Phật.
Tại sao chúng ta hướng tâm tới Phật?
Vì chúng ta thấy Phật
là bậc giác ngộ cao quý quá,
chúng ta muốn được như Phật
cho nên gọi là chúng ta
làm tăng trưởng tính giác của mình lên.
Tuy rằng,
mỗi chúng ta đều có tính giác ngộ
nhưng vì vô minh che lấp,
tham dục che lấp rồi,
thế bây giờ chúng ta
làm tăng trưởng tính giác ngộ.
Tức là làm cho nó lộ ra,
cái kia nó giảm đi
cho nên chúng ta gọi là “khai ngộ”.
Khai tức là mở ra,
khai mở ra tính giác ngộ của mình.
Tức là chúng ta hướng tới sự giác ngộ.
Tuy rằng chúng ta chỉ lễ Phật một lễ
hoặc chúng ta chỉ cúng dường vào
để mà tô tượng Phật,
làm tượng Phật thôi.
Thì tâm ai mới có thể
mong muốn cúng dường tượng Phật?
Là cái tâm người ta hướng về Phật
và cảm, quý, kính
Đức Phật đã thành đạo
và cũng mong muốn rằng
mọi người
cung kính Đức Phật đã thành đạo
cho nên mới tô tượng Phật.
cũng như là gieo một cái duyên
cho mình hướng tâm
tới sự giác ngộ của mình
và cung kính
sự giác ngộ của các Đức Phật
và cũng quay trở về
tính giác ngộ của mình.
Đấy, thế thì gọi là cúng dường,
cung cấp, nuôi dưỡng
về sự duy trì của Đức Phật ở thế gian
và nuôi dưỡng tính giác ngộ của mình
làm nó khai mở ra.
Thế còn cung cấp,
nuôi dưỡng Pháp Bảo thì sao?
Chúng ta vào chùa,
chúng ta cúng dường vào chùa
để chúng ta
ấn tống những kinh sách của Phật
hoặc là bây giờ kinh sách của Phật
thì cũng có bằng giấy,
rồi còn trên các dạng nữa:
video, những lời đọc radio;
tức là sử dụng truyền thông.
Thì cúng dường này vào chùa
để mà sắm sửa
các thiết bị truyền thông
để cho kinh của Phật
được lan truyền ra.
Đấy cũng là cúng dường
để nuôi dưỡng, duy trì Pháp Bảo.
Và phần nữa
là chúng ta cúng dường vào
để cho những người đến chùa
nghe được lời Phật dạy.
Tức là mọi người đến đây ăn
để nghe lời Phật dạy
thì lời Phật dạy sẽ được chuyển tải
từ kinh sách sang chính con người
thì cũng là
cung cấp, nuôi dưỡng Pháp Bảo.
Thế còn
cung cấp, nuôi dưỡng Tăng Bảo?
Là chúng ta cung cấp cho các vị Sư
để các vị có tứ sự đầy đủ
thực hành lời Phật dạy,
rồi mang lời Phật dạy
giảng cho chúng ta,
sách tấn cho chúng ta
để cho chúng ta được thực hành
thì đó gọi là cúng dường Tam Bảo,
các quý đạo hữu ạ.
Tại sao lại nói là
cúng dường Tam Bảo
lại được nhiều phúc báo?
Vì mình cung cấp, nuôi dưỡng
tính giác ngộ của mình
và mình cung cấp, nuôi dưỡng,
khởi duyên
cho những người đến chùa
mà lễ tượng Phật một lễ.
Tức là cũng cho người ta
hướng tâm đến giác ngộ
thì phước báo phải lớn.
Và chúng ta cung cấp, nuôi dưỡng
khiến cho Pháp Bảo,
tức là những lời Phật dạy
được rộng khắp đến mọi người
thì phước báo lớn.
Là bởi vì
Pháp Đức Phật dạy con người
bỏ ác làm lành
cho nên những lời dạy cho chúng ta
bỏ ác làm lành là rất quý,
làm lợi ích cho số đông,
làm lợi ích cho thế gian,
mang lại hạnh phúc cho thế gian
cho nên sự cung cấp, nuôi dưỡng này
rất là quý báu,
cho nên
được công đức phước báo nhiều.
Vì người ta nghe được lời Phật dạy,
người ta làm các việc thiện,
người ta bỏ các việc ác
cho nên làm cho thế gian này
được hạnh phúc và an vui.
Cho nên đó gọi là
cung cấp, nuôi dưỡng
những lời dạy lành thiện
sẽ khiến được nhiều phúc báo
vì phúc báo đó
làm cho thế gian này được hạnh phúc.
Cúng dường Tăng Bảo
tại sao lại được nhiều phúc báo?
Là bởi chính chư Tăng
là người duy trì được Phật Pháp,
duy trì được lời Phật dạy
và làm cho chúng sinh tin rằng
giáo Pháp của Phật
là đưa đến hạnh phúc, an vui
cho nên cúng dường, nuôi dưỡng
các vị Tăng chân thật tu hành
cho những người
luôn làm thiện cho thế gian
thì đương nhiên
cái đấy phúc phải lớn.
Thế cho nên Phật Bảo là quý,
Pháp Bảo là quý, Tăng Bảo là quý
cho nên chúng ta cung cấp,
nuôi dưỡng Tam Bảo
thì phúc sẽ lớn,
các quý đạo hữu nhé.
Bạn ấy hỏi tiếp là:
“Công đức của Tam Bảo
lớn như thế nào?”
Thì ở trong video:
“Thế nào là quy y Tam Bảo?”
“Tại sao phải nương tựa Tam Bảo”
thì Yến cũng đã nói một phần rồi.
Các bạn có thể tìm vào đó để xem.
Còn công đức của Tam Bảo lớn
là bởi vì
Tam Bảo còn ở thế gian
thì khiến cho chúng sinh
biết quay trở về tự tính giác ngộ,
quay trở về tính thiện và bỏ đi tính ác,
làm cho thế gian
được hạnh phúc, an vui.
Cho nên nói là
công đức của Tam Bảo rất lớn
khiến cho thế gian này
được an vui, hạnh phúc;
làm cho thế gian này bớt khổ đau
và làm cho chúng sinh bớt khổ;
làm cho chúng sinh hết khổ
chính là từ công đức của Tam Bảo.
Chúc các bạn
tinh tấn học Pháp, trì giới
để bớt khổ, được an vui!